# 1-基础知识

## 1.1 变量的数据类型和转换

- 在 python 中，只要定义了一个变量，而且它有数据，那么它的类型就已经确定了，不需要咱们开发者主动的去说明它的类型，系统会自动辨别。可以使用 type(变量的名字)，来查看变量的类型

- Numbers 数字

1. int 有符号的整型
2. long 长整型，也可以代表八进制和十八进制
3. float 浮点型
4. complex 复数

- Boolean 布尔

1. true
2. false

- List 列表

- Tuple 元组

- Dictionary 字典

- 常用的数据类型转换

1. int(x [,base ]) 将 x 转换为一个整数
2. long(x [,base ]) 将 x 转换为一个长整数
3. float(x ) 将 x 转换到一个浮点数
4. complex(real [,imag ]) 创建一个复数
5. str(x ) 将对象 x 转换为字符串
6. repr(x ) 将对象 x 转换为表达式字符串
7. eval(str ) 用来计算在字符串中的有效 Python 表达式,并返回一个对象
8. tuple(s ) 将序列 s 转换为一个元组
9. list(s ) 将序列 s 转换为一个列表
10. chr(x ) 将一个整数转换为一个字符
11. unichr(x ) 将一个整数转换为 Unicode 字符
12. ord(x ) 将一个字符转换为它的整数值
13. hex(x ) 将一个整数转换为一个十六进制字符串
14. oct(x ) 将一个整数转换为一个八进制字符串

## 1.2 输入

- py2 和 py3 处理中文的方式不同，py2 需要在文件顶部加上 # -_- coding:utf-8 -_-

- py2 和 py3 在 input()处理输入时处理方式也不同

1. py3 中将 input 输入的数据默认作为字符串进存储赋值
2. py2 中把输入的数据当作代码进行执行，单纯输入字符串会报 undefined
3. py2 中 raw_input()可以实现 py3 中 input 的功能

- input 获取的数据，默认作为字符串类型

## 1.3 输出

- print() 可以传入字符串

- 格式化输出

1. %c 字符
2. %s 通过 str() 字符串转换来格式化
3. %i 有符号十进制整数
4. %d 有符号十进制整数
5. %u 无符号十进制整数
6. %o 八进制整数
7. %x 十六进制整数（小写字母）
8. %X 十六进制整数（大写字母）
9. %e 索引符号（小写'e'）
10. %E 索引符号（大写“E”）
11. %f 浮点实数
12. %g ％f 和％e 的简写
13. %G ％f 和％E 的简写
14. \n 换行输出

```python
age = 10
name = "哈哈哈"
print("我今年%d岁"%age)
print("我名字叫%s"%name)
```

- 一次输出多个变量有两种方法

```python
# 方法一
age = 10
name = "哈哈哈"
print("我今年%d岁"%age,"我名字叫%s"%name)

# 方法二
age = 10
name = "哈哈哈"
print("我今年%d岁，我名字叫%s"%(age,name))
```

## 1.4 IF 条件判断语句

- if 语法和 JS 类似，区别和注意事项有以下几点：

1. 条件不用()包裹，方法体不适用{}包裹
2. 条件后需要添加:
3. 方法体需要 TAB 缩进(或 4 个空格)，在 python 中缩进代替语句块

```python
# age = 10
condition1 = 5
condition2 = 15
age=input('请输入年龄：')
age_num=int(age) # 此处如果输入非数字会报错
print('\nIF语句开始----------------\n')
if age_num>condition1:
    print('年龄大于%d'%condition1)
else:
    print('年龄小于等于%d'%condition1)
if age_num>condition2:
    print('年龄大于%d'%condition2)
else:
    print('年龄小于等于%d'%condition2)
print('\nIF语句结束================\n')
```

- if...elif 与 JS 中的 if...else if 相似

```python
sexual=input("请输入性别：")
if sexual=="男":
    print("男性")
elif sexual=="女":
    print("女性")
else:
    print("不男不女")
```

## 1.5 保留关键字

- 可以用命令查看当前系统中 python 的关键字

```python
import keyword ; keyword.kwlist
# ['False', 'None', 'True', 'and', 'as', 'assert', 'break', 'class', 'continue', 'def', 'del', 'elif', 'else', 'except', 'finally', 'for', 'from', 'global', 'if', 'import', 'in', 'is', 'lambda', 'nonlocal', 'not', 'or', 'pass', 'raise', 'return', 'try', 'while', 'with', 'yield']
```

## 1.6 运算符

- 比较运算符

1. == 检查两个操作数的值是否相等，如果是则条件变为真。 如 a=3,b=3 则（a == b) 为 true
2. != 检查两个操作数的值是否相等，如果值不相等，则条件变为真。 如 a=1,b=3 则(a != b) 为 true
3. <> 检查两个操作数的值是否相等，如果值不相等，则条件变为真。 如 a=1,b=3 则(a <> b) 为 true。这个类似于 != 运算符
4. '>' 检查左操作数的值是否大于右操作数的值，如果是，则条件成立。 如 a=7,b=3 则(a > b) 为 true
5. < 检查左操作数的值是否小于右操作数的值，如果是，则条件成立。 如 a=7,b=3 则(a < b) 为 false
6. '>=' 检查左操作数的值是否大于或等于右操作数的值，如果是，则条件成立。 如 a=3,b=3 则(a >= b) 为 true
7. <= 检查左操作数的值是否小于或等于右操作数的值，如果是，则条件成立。 如 a=3,b=3 则(a <= b) 为 true

- 逻辑运算符

1. and x and y 布尔"与" - 如果 x 为 False，x and y 返回 False，否则它返回 y 的计算值。 (a and b) 返回 20。
2. or x or y 布尔"或" - 如果 x 是 True，它返回 True，否则它返回 y 的计算值。 (a or b) 返回 10。
3. not not x 布尔"非" - 如果 x 为 True，返回 False 。如果 x 为 False，它返回 True。 not(a and b) 返回 False

- 算术运算符

1. '+' 加 两个对象相加，a=10 ; b=20 ;a + b 输出结果 30
2. '-' 减 得到负数或是一个数减去另一个数 a - b 输出结果 -10
3. '\*' 乘 两个数相乘或是返回一个被重复若干次的字符串 a \* b 输出结果 200
4. / 除 x 除以 y b / a 输出结果 2
5. // 取整除 返回商的整数部分 9//2 输出结果 4 , 9.0//2.0 输出结果 4.0
6. % 取 返回除法的余数 b % a 输出结果 0
7. ** 幂 返回 x 的 y 次幂 a**b 为 10 的 20 次方， 输出结果 100000000000000000000
8. 与 JS 不同的是，python 中不允许 i++这种写法，可以使用 i+=1

- 赋值运算符

1. = 赋值运算符 把=号右边的结果给左边的变量 num=1+2\*3 结果 num 的值为 7
2. += 加法赋值运算符 c += a 等效于 c = c + a
3. -= 减法赋值运算符 c -= a 等效于 c = c - a
4. \*= 乘法赋值运算符 c \*= a 等效于 c = c \* a
5. /= 除法赋值运算符 c /= a 等效于 c = c / a
6. %= 取模赋值运算符 c %= a 等效于 c = c % a
7. **= 幂赋值运算符 c **= a 等效于 c = c \*\* a
8. //= 取整除赋值运算符 c //= a 等效于 c = c // a

```python
sexual=input("请输入性别，男或女：")
age=int(input("请输入年龄"))
if age>=18 and sexual=="女":
    print("成年%d%s性"%(age,sexual))
else:
    print('只接待成年女性')
```

## 1.7 交换 2 个变量的方法

- py 独有： a,b=b,a

- 数字类型可以使用：a=a-b;b=a+b;a=a-b

- 声明多个变量: a,b=4,5
