# 3-数据类型

## 3.1 字符串

- 字符串-切片：指对操作的对象截取其中一部分的操作。字符串、列表、元组都支持切片操作。

1. 语法：[起始:结束:步长]
2. 选取的区间属于左闭右开型，即从"起始"位开始，到"结束"位的前一位结束（不包含结束位本身)。

```python
# 字符串-切片
name = 'abcdef'
print(name[0:3]) # 取 下标0~2 的字符 abc
print(name[0:5]) # 取 下标为0~4 的字符 abcde
print(name[2:]) # 取 下标为2开始到最后的字符 cdef
print(name[1:-1]) # 取 下标为1开始 到 倒数第2个 之间的字符 bcde
name2 = '0123456789'
print(name2[1:-1:3]) # 取 下标为1开始 到 倒数第2个 之间的字符 步长为3 147
```

- 字符串的类型转换

1. 数字类型转字符串 str(num)
2. 字符串转数字 num(str)
3. 与 JS 不同的是，py 中不支持隐式转换，字符串和数字类型不能相加，仅 bool 和数字可进行跨类型计算

- 字符串的常见操作

1. mystr.find(str, start=0, end=len(mystr)) 检测 str 是否包含在 mystr 中，如果是返回开始的索引值，否则返回-1
2. mystr.index(str, start=0, end=len(mystr)) 跟 find()方法一样，只不过如果 str 不在 mystr 中会报一个异常
3. mystr.count(str, start=0, end=len(mystr)) 返回 str 在 start 和 end 之间 在 mystr 里面出现的次数
4. mystr.replace(str1, str2, mystr.count(str1)) 把 mystr 中的 str1 替换成 str2,如果 count 指定，则替换不超过 count 次
5. mystr.split(str=" ", 2) 以 str 为分隔符切片 mystr，如果 maxsplit 有指定值，则仅分隔 maxsplit 个子字符串
6. mystr.capitalize() 把字符串的第一个字符大写
7. mystr.title() 把字符串的每个单词首字母大写
8. mystr.startswith(str) 检查字符串是否是以 str 开头, 是则返回 True，否则返回 False
9. mystr.endswith(str) 检查字符串是否以 obj 结束，如果是返回 True,否则返回 False
10. mystr.lower() 转换 mystr 中所有大写字符为小写
11. mystr.upper() 转换 mystr 中的小写字母为大写
12. mystr.ljust(width) 返回一个原字符串左对齐,并使用空格填充至长度 width 的新字符串
13. mystr.rjust(width) 返回一个原字符串右对齐,并使用空格填充至长度 width 的新字符串
14. mystr.center(width) 返回一个原字符串居中,并使用空格填充至长度 width 的新字符串
15. mystr.lstrip() 删除 mystr 左边的空白字符
16. mystr.rstrip() 删除 mystr 字符串末尾的空白字符
17. mystr.strip() 删除 mystr 字符串两端的空白字符
18. mystr.rfind(str, start=0,end=len(mystr)) 类似于 find()函数，不过是从右边开始查找.
19. mystr.rindex(str, start=0,end=len(mystr)) 类似于 index()，不过是从右边开始.
20. mystr.partition(str) 把 mystr 以 str 分割成三部分,str 前，str 和 str 后
21. mystr.rpartition(str) 类似于 partition()函数,不过是从右边开始
22. mystr.splitlines() 按照行分隔，返回一个包含各行作为元素的列表
23. mystr.isalpha() 如果 mystr 所有字符都是字母 则返回 True,否则返回 False
24. mystr.isdigit() 如果 mystr 只包含数字则返回 True 否则返回 False
25. mystr.isalnum() 如果 mystr 所有字符都是字母或数字则返回 True,否则返回 False
26. mystr.isspace() 如果 mystr 中只包含空格，则返回 True，否则返回 False
27. mystr.join(str) mystr 中每个字符后面插入 str,构造出一个新的字符串

- split()的特殊用法

```python
text="asad asd \t as\tdnksad nsad s adsa\tdsd\tsd sad sa dsa d asd as ds\tapkjgf oij"
print(text.split())
# ['asad', 'asd', 'as', 'dnksad', 'nsad', 's', 'adsa', 'dsd', 'sd', 'sad', 'sa', 'dsa', 'd', 'asd', 'as', 'ds', 'apkjgf', 'oij']
# 补充 \t \r \n都是转义字符，空格就是单纯的空格，输入时可以输入空格
# \t 的意思是 横向跳到下一制表符位置
# \r 的意思是 回车
# \n 的意思是回车换行
```

## 3.2 数字

- py 中包括整型 (`int`)、浮点型（`float`）、复数型 (`complex`)-主要用于科学计算

- int(num)转换为整数，float(num)转换为浮点数

## 3.3 列表

- py 中的列表概念相当于 JS 中的数组

- 列表(数组)的循环遍历

```python
namesList = ['aaa','bbb','ccc']
for name in namesList:
    print(name)
# 带下标索引的遍历
for i,value in enumerate(namesList):
    print(i,value)
```

- 列表的常见操作

1. arr.append(obj) 列表追加一个元素，可以组成多维列表
2. arr.extend(arr) 将另一个集合中的元素逐一添加到列表中
3. arr.insert(index,str) 在指定位置 index 前插入元素 object
4. arr[index]=obj 通过下标来确定要修改的是哪个元素，然后才能进行修改
5. if str in arr:print("bababab") 如果存在那么结果为 true，否则为 false
6. if str not in arr:print("bababab") 如果不存在那么结果为 true，否则 false
7. index,count 与字符串中的用法相同
8. del arr[index] 根据下标进行删除
9. arr.pop() 删除最后一个元素
10. arr.remove(str) 根据元素的值进行删除
11. arr.reverse 倒序排列数组
12. arr.sort(reverse=True) 将 list 按特定顺序重新排列，默认为由小到大，参数 reverse=True 可改为倒序，由大到小。

## 3.4 元组

- Python 的元组与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。元组使用小括号，列表使用方括号。例如('abc',10,20)

- 访问元组 - tuple[index] ; 修改元组 - python 中不允许修改或删除元组的数据

- 一个元素的元组，在元素末尾需要加上逗号，例如(1,)

- 元组的内置函数 count, index, 用法与字符串列表相同

```python
# uppack拆包操作需要键值对数量与变量相等
a = (11,22)
b = a
print(b) # b=(11,22)
c,d = a
print(c,d) # c=11 , d=22 拆包 unpack
```

- 元组常见应用场景：用于函数的参数和返回值(可以接收任意多个参数或一次返回多个数据)，格式化字符串(格式化后面的括号本质就是一个元组)，让列表不可以被修改(保护数据安全)。

```python
# 格式化字符串 %s-string %d-int %.2f-float
info_tuple = ("小明", 21, 1.85)
print("%s 年龄是 %d 身高是 %.2f" % info_tuple)

# 利用元组返回多个数据
def func():
    a=1
    b=2
    return a,b

# 交换变量的值
c=3
d=4
c,d=d,c
```

- 元组和列表之间的转换：list(元组)、tuple(列表)

## 3.5 字典

- py 中的字典类似与 JS 中的对象，字典是除列表以外最灵活的数据类型

- 字典的常见操作

1. dict.get(key) 访问键值，最常用的访问办法，即使 key 值不存在也不会报错
2. dict[key]=obj 通过 key 找到元素并修改，如果 key 值不存在，则等于是添加此元素
3. del dict[key] 通过 key 找到元素并删除，删除后不能访问，del 也可以删除整个字典，删除不存在的 key 值则会报错
4. dict.clear() 删除整个字典
5. len(dict) 返回键值对的个数
6. dict.keys() 返回一个包含字典所有 KEY 的列表
7. dict.values() 返回一个包含字典所有 value 的列表
8. dict.items() 返回一个包含所有（键，值）元组的列表，例如：[('name','abc'),('age','18')]
9. dict.has_key(key) 如果 key 在字典中，返回 True，否则返回 False

- 字典的遍历

```python
# 循环遍历字典
dict1 = {'name':'abc','age':18}
# 遍历key键
for key in dict1.keys():
    print(key)
# 遍历value值
for value in dict1.values():
    print(value)
# 遍历item元素
for item in dict1.items():
    print(item)
# 遍历key-value键值对
for key,value in dict1.items():
    print(key,value)
```

- 字典的 key 值可以使用字符串、数字、元组，而列表和字典无法作为 key 值，原因是列表和字典是可变类型所以不被允许

## 3.6 python 和 JS 数据类型的区别

Javascript 的数据类型比较简单，有 object、string、boolean、number、null 和 undefined，总共六种；Python 中一切均为对象，像 module、function、class 等等都是。Python 有五个内置的简单数据类型 bool、int、long、float 和 complex，另外还有容器类型，代码类型，内部类型等等。

- 布尔：Javascript 有 true 和 false。Python 有 True 和 False，没有区别。

- 字符串

1. JavaScript 语言采用 Unicode 字符集是 UTF-16，UCS 的码点将与 Unicode 完全一致。UTF-16 取代了 UCS-2，或者说 UCS-2 整合进了 UTF-16。所以，现在只有 UTF-16，没有 UCS-2。在不涉及到字符串字节操作时，JavaScript 编码和网页编码即使不一致也可以使用。但是当进行诸如 Base64 涉及字节之类的操作，尤其是有中文字符时，JavaScript 编码的字符内容在网页中或者在服务器端显示为乱码。
2. Python 使用 ASCII 码。需要调用 encode、decode 来进行编码转换。使用 u 作为前缀可以指定字符串使用 Unicode 编码。ANSI 不代表具体的编码，它是指本地编码。比如在简体版 windows 上它表示 GB2312 编码，在繁体版 windows 上它表示 Big5 编码，在日文操作系统上它表示 JIS 编码。

- 数值

1. Javascript 中所有的数值类型都是实现为 64 位浮点数。支持 NaN(Not a number)，正负无穷大（+/-Infiity）。
2. Python 拥有诸多的数值类型，其中的复数类型非常方便，Python 中没有定义 NaN，除零操作会引发异常。
3. Python2 中有 int 和 long 长整型，而 Python3 则将二者合并了。

- 列表、元组

1. Javascript 内置了 array 类型（array 也是 object）
2. Python 的列表（List）和 Javascript 的 Array 比较接近，而元组（Tuple）可以理解为不可改变的列表。
3. 除了求长度在 Python 中是使用内置方法 len 外，基本上 Javascript 和 Python 都提供了类似的方法来操作列表。Python 中对列表下标的操作非常灵活也非常方便，这是 Javascript 所没有的。例如 l[5:-1],l[:6]等等。

- 字典、哈希表、对象

1. Javascript 中大量的使用{}来创建对象，这些对象和字典没有什么区别，可以使用[]或者.来访问对象的成员。可以动态的添加，修改和删除成员。可以认为对象就是 Javascript 的字典或者哈希表。对象的 key 必须是字符串。
2. Python 内置了哈希表（dictS），和 Javascript 不同的是，dictS 可以有各种类型的 key 值。
3. 字典的 key 只能使用不可变类型的数据(数字、字符串、元组)。

- 空值

1. Javascript 定义了两种空值。 undefined 表示变量没有被初始化，null 表示变量已经初始化但是值为空。
2. Python 中不存在未初始化的值，如果一个变量值为空，Python 使用 None 来表示。
3. 当在 Python 中访问一个不存在的变量时，会抛出 NameError 的异常。当访问对象或者字典的值不存在的时候，会抛出 AttributeError 或者 KeyError。

## 3.7 公共方法

- 运算符-(字符串、列表、元组)，字典不支持

1. "+" 合并 [1,2] + [3,4] => [1,2,3,4]
2. "\*" 复制 'Hi!'\*4 => 'HIHIHIHI' ; ['Ha']\*4 => ['Ha', 'Ha', 'Ha', 'Ha']
3. bool 型与数字型变量进行计算时，True=1，False=0
4. a+=1 和 a=a+1 的区别，+=可变对象调用\_\_add\_\_，没有改变引用地址。=则是重新赋值，与原先的应用地址无关

```python
a = [1, 2, 3, 4, 5]  # 列表为可变对象
b = [-1, -2, -3]
def func1(a, b):
    a += [8, 9]
    b = b + [8, 9]
func1(a, b)
print(a, b)
# a= [1, 2, 3, 4, 5, 8, 9];b= [-1, -2, -3]
```

5. 数组同样可以用\*组合，通过\*拼接的对象，同样不改变应用地址

```python
list = [[0] * 4] * 5
list[0][0] = 222
print(list)
# [[222, 0, 0, 0], [222, 0, 0, 0], [222, 0, 0, 0], [222, 0, 0, 0], [222, 0, 0, 0]].

# 可以通过遍历解决
list2=[([0] * 4) for i in range(5)]
print(list2)
# [[555, 0, 0, 0], [0, 0, 0, 0], [0, 0, 0, 0], [0, 0, 0, 0], [0, 0, 0, 0]]
```

- python 内置函数

1. cmp(item1, item2) 比较两个值，cmp 在比较字典数据时，先比较键，再比较值，在 py3 中已废弃。
2. len(item) 计算容器中元素个数，len 在操作字典数据时，返回的是键值对个数。
3. max(item) 返回容器中元素最大值，字典中只针对 key 比较。
4. min(item) 返回容器中元素最小值，字典中只针对 key 比较。
5. del(item) 删除变量，del 有两种用法，一种是 del 加空格，另一种是 del()。

- 切片支持的数据类型：字符串、列表、元组，即有序集合。

- 多维列表/元祖访问 dict[0][0] list[0][0]

## 3.8 数据的引用，可变和不可变类型

- 数据的赋值是引用，等号相当于重新赋值(赋予引用地址)，append 等方法是修改原引用地址

```python
a=123
b=a
a=567
print(a,b) # 567,123
```

- 数字，字符串，元组是不可变类型

```python
# 不可变类型是指不支持通过append，下标等方法修改原引用地址
a="hello"
# a[0]="w" # 报错'str' object does not support item assignment
print(a)
```

- 列表，字典是可变类型

```python
# 修改原引用地址的值，会使所有指向该地址的变量的值改变
a=['a','b','c']
b=a
a=['a','b','c','d']
print(a,b) # ['a', 'b', 'c', 'd'] ['a', 'b', 'c', 'd']
```
