# 1-基础知识

## 1.1 变量的数据类型和转换

* 在python中，只要定义了一个变量，而且它有数据，那么它的类型就已经确定了，不需要咱们开发者主动的去说明它的类型，系统会自动辨别。可以使用type(变量的名字)，来查看变量的类型

* Numbers 数字
1. int 有符号的整型
2. long 长整型，也可以代表八进制和十八进制
3. float 浮点型
4. complex 复数

* Boolean 布尔
1. true
2. false

* List 列表

* Tuple 元组

* Dictionary 字典

* 常用的数据类型转换
1. int(x [,base ])  将x转换为一个整数
2. long(x [,base ])  将x转换为一个长整数
3. float(x )  将x转换到一个浮点数
4. complex(real [,imag ])  创建一个复数
5. str(x )  将对象 x 转换为字符串
6. repr(x )  将对象 x 转换为表达式字符串
7. eval(str )  用来计算在字符串中的有效Python表达式,并返回一个对象
8. tuple(s )  将序列 s 转换为一个元组
9. list(s )  将序列 s 转换为一个列表
10. chr(x )  将一个整数转换为一个字符
11. unichr(x )  将一个整数转换为Unicode字符
12. ord(x )  将一个字符转换为它的整数值
13. hex(x )  将一个整数转换为一个十六进制字符串
14. oct(x )  将一个整数转换为一个八进制字符串

## 1.2 输入

* py2和py3处理中文的方式不同，py2需要在文件顶部加上 # -*- coding:utf-8 -*-

* py2和py3在input()处理输入时处理方式也不同
1. py3中将input输入的数据默认作为字符串进存储赋值
2. py2中把输入的数据当作代码进行执行，单纯输入字符串会报undefined
3. py2中raw_input()可以实现py3中input的功能

* input获取的数据，默认作为字符串类型

## 1.3 输出

* print() 可以传入字符串

* 格式化输出
1. %c  字符
2. %s  通过str() 字符串转换来格式化
3. %i  有符号十进制整数
4. %d  有符号十进制整数
5. %u  无符号十进制整数
6. %o  八进制整数
7. %x  十六进制整数（小写字母）
8. %X  十六进制整数（大写字母）
9. %e  索引符号（小写'e'）
10. %E  索引符号（大写“E”）
11. %f  浮点实数
12. %g  ％f和％e 的简写
13. %G  ％f和％E的简写
14. \n  换行输出

```py
age = 10
name = "哈哈哈"
print("我今年%d岁"%age)
print("我名字叫%s"%name)
```

* 一次输出多个变量有两种方法

```py
# 方法一
age = 10
name = "哈哈哈"
print("我今年%d岁"%age,"我名字叫%s"%name)

# 方法二
age = 10
name = "哈哈哈"
print("我今年%d岁，我名字叫%s"%(age,name))
```

## 1.4 IF条件判断语句

* if语法和JS类似，区别和注意事项有以下几点：
1. 条件不用()包裹，方法体不适用{}包裹
2. 条件后需要添加:
3. 方法体需要TAB缩进(或4个空格)，在python中缩进代替语句块

```py
# age = 10
condition1 = 5
condition2 = 15
age=input('请输入年龄：')
age_num=int(age) # 此处如果输入非数字会报错
print('\nIF语句开始----------------\n')
if age_num>condition1:
    print('年龄大于%d'%condition1)
else:
    print('年龄小于等于%d'%condition1)
if age_num>condition2:
    print('年龄大于%d'%condition2)
else:
    print('年龄小于等于%d'%condition2)
print('\nIF语句结束================\n')
```

* if...elif与JS中的if...else if相似

```py
sexual=input("请输入性别：")
if sexual=="男":
    print("男性")
elif sexual=="女":
    print("女性")
else:
    print("不男不女")
```

## 1.5 保留关键字

* 可以用命令查看当前系统中python的关键字

```py
import keyword ; keyword.kwlist
# ['False', 'None', 'True', 'and', 'as', 'assert', 'break', 'class', 'continue', 'def', 'del', 'elif', 'else', 'except', 'finally', 'for', 'from', 'global', 'if', 'import', 'in', 'is', 'lambda', 'nonlocal', 'not', 'or', 'pass', 'raise', 'return', 'try', 'while', 'with', 'yield']
```

## 1.6 运算符

* 比较运算符
1. ==  检查两个操作数的值是否相等，如果是则条件变为真。  如a=3,b=3则（a == b) 为 true
2. !=  检查两个操作数的值是否相等，如果值不相等，则条件变为真。  如a=1,b=3则(a != b) 为 true
3. <>  检查两个操作数的值是否相等，如果值不相等，则条件变为真。  如a=1,b=3则(a <> b) 为 true。这个类似于 != 运算符
4. '>'  检查左操作数的值是否大于右操作数的值，如果是，则条件成立。  如a=7,b=3则(a > b) 为 true
5. <  检查左操作数的值是否小于右操作数的值，如果是，则条件成立。  如a=7,b=3则(a < b) 为 false
6. '>='  检查左操作数的值是否大于或等于右操作数的值，如果是，则条件成立。  如a=3,b=3则(a >= b) 为 true
7. <=  检查左操作数的值是否小于或等于右操作数的值，如果是，则条件成立。  如a=3,b=3则(a <= b) 为 true

* 逻辑运算符
1. and  x and y  布尔"与" - 如果 x 为 False，x and y 返回 False，否则它返回 y 的计算值。  (a and b) 返回 20。
2. or  x or y  布尔"或" - 如果 x 是 True，它返回 True，否则它返回 y 的计算值。  (a or b) 返回 10。
3. not  not x  布尔"非" - 如果 x 为 True，返回 False 。如果 x 为 False，它返回 True。  not(a and b) 返回 False

* 算术运算符
1. '+'  加  两个对象相加 a + b 输出结果 30
2. '-'  减  得到负数或是一个数减去另一个数 a - b 输出结果 -10
3. '*'  乘  两个数相乘或是返回一个被重复若干次的字符串 a * b 输出结果 200
4. /  除  x除以y b / a 输出结果 2
5. //  取整除  返回商的整数部分 9//2 输出结果 4 , 9.0//2.0 输出结果 4.0
6. %  取  返回除法的余数 b % a 输出结果 0
7. **  幂  返回x的y次幂 a**b 为10的20次方， 输出结果 100000000000000000000
8. 与JS不同的是，python中不允许i++这种写法，可以使用i+=1

* 赋值运算符
1. =  赋值运算符  把=号右边的结果给左边的变量 num=1+2*3 结果num的值为7
2. +=  加法赋值运算符  c += a 等效于 c = c + a
3. -=  减法赋值运算符  c -= a 等效于 c = c - a
4. *=  乘法赋值运算符  c *= a 等效于 c = c * a
5. /=  除法赋值运算符  c /= a 等效于 c = c / a
6. %=  取模赋值运算符  c %= a 等效于 c = c % a
7. **=  幂赋值运算符  c **= a 等效于 c = c ** a
8. //=  取整除赋值运算符  c //= a 等效于 c = c // a

```py
sexual=input("请输入性别，男或女：")
age=int(input("请输入年龄"))
if age>=18 and sexual=="女":
    print("成年%d%s性"%(age,sexual))
else:
    print('只接待成年女性')
```