# 3-数据类型

## 3.1 字符串

* 字符串-切片：指对操作的对象截取其中一部分的操作。字符串、列表、元组都支持切片操作。
1. 语法：[起始:结束:步长]
2. 选取的区间属于左闭右开型，即从"起始"位开始，到"结束"位的前一位结束（不包含结束位本身)。

```py
# 字符串-切片
name = 'abcdef'
print(name[0:3]) # 取 下标0~2 的字符 abc
print(name[0:5]) # 取 下标为0~4 的字符 abcde
print(name[2:]) # 取 下标为2开始到最后的字符 cdef
print(name[1:-1]) # 取 下标为1开始 到 倒数第2个 之间的字符 bcde
name2 = '0123456789'
print(name2[1:-1:3]) # 取 下标为1开始 到 倒数第2个 之间的字符 步长为3 147
```

* 字符串的类型转换
1. 数字类型转字符串 str(num)
2. 字符串转数字 num(str)
3. 与JS不同的是，py中不支持隐式转换，字符串和数字类型不能相加

* 字符串的常见操作
1. mystr.find(str, start=0, end=len(mystr))  检测 str 是否包含在 mystr中，如果是返回开始的索引值，否则返回-1
2. mystr.index(str, start=0, end=len(mystr))  跟find()方法一样，只不过如果str不在 mystr中会报一个异常
3. mystr.count(str, start=0, end=len(mystr))  返回 str在start和end之间 在 mystr里面出现的次数
4. mystr.replace(str1, str2, mystr.count(str1))  把 mystr 中的 str1 替换成 str2,如果 count 指定，则替换不超过 count 次
5. mystr.split(str=" ", 2)  以 str 为分隔符切片 mystr，如果 maxsplit有指定值，则仅分隔 maxsplit 个子字符串
6. mystr.capitalize()  把字符串的第一个字符大写
7. mystr.title()  把字符串的每个单词首字母大写
8. mystr.startswith(str)  检查字符串是否是以 str 开头, 是则返回 True，否则返回 False
9. mystr.endswith(str)  检查字符串是否以obj结束，如果是返回True,否则返回 False
10. mystr.lower()  转换 mystr 中所有大写字符为小写
11. mystr.upper()  转换 mystr 中的小写字母为大写
12. mystr.ljust(width)  返回一个原字符串左对齐,并使用空格填充至长度 width 的新字符串
13. mystr.rjust(width)  返回一个原字符串右对齐,并使用空格填充至长度 width 的新字符串
14. mystr.center(width)  返回一个原字符串居中,并使用空格填充至长度 width 的新字符串
15. mystr.lstrip()  删除 mystr 左边的空白字符
16. mystr.rstrip()  删除 mystr 字符串末尾的空白字符
17. mystr.strip()  删除mystr字符串两端的空白字符
18. mystr.rfind(str, start=0,end=len(mystr))  类似于 find()函数，不过是从右边开始查找.
19. mystr.rindex(str, start=0,end=len(mystr))  类似于 index()，不过是从右边开始.
20. mystr.partition(str)  把mystr以str分割成三部分,str前，str和str后
21. mystr.rpartition(str)  类似于 partition()函数,不过是从右边开始
22. mystr.splitlines()  按照行分隔，返回一个包含各行作为元素的列表
23. mystr.isalpha()  如果 mystr 所有字符都是字母 则返回 True,否则返回 False
24. mystr.isdigit()  如果 mystr 只包含数字则返回 True 否则返回 False
25. mystr.isalnum()  如果 mystr 所有字符都是字母或数字则返回 True,否则返回 False
26. mystr.isspace()  如果 mystr 中只包含空格，则返回 True，否则返回 False
27. mystr.join(str)  mystr 中每个字符后面插入str,构造出一个新的字符串

* split()的特殊用法

```py
text="asad asd \t as\tdnksad nsad s adsa\tdsd\tsd sad sa dsa d asd as ds\tapkjgf oij"
print(text.split())
# ['asad', 'asd', 'as', 'dnksad', 'nsad', 's', 'adsa', 'dsd', 'sd', 'sad', 'sa', 'dsa', 'd', 'asd', 'as', 'ds', 'apkjgf', 'oij']
# 补充 \t \r \n都是转义字符，空格就是单纯的空格，输入时可以输入空格
# \t 的意思是 横向跳到下一制表符位置
# \r 的意思是 回车
# \n 的意思是回车换行
```

## 3.2 列表

* py中的列表概念相当于JS中的数组

* 列表(数组)的循环遍历

```py
namesList = ['aaa','bbb','ccc']
for name in namesList:
    print(name)
# 带下标索引的遍历
for i,value in enumerate(namesList):
    print(i,value)
```

* 列表的常见操作
1. arr.append(str)  列表追加一个元素
2. arr.extend(arr)  将另一个集合中的元素逐一添加到列表中
3. arr.insert(index,str)  在指定位置index前插入元素object
4. arr[index]=str  通过下标来确定要修改的是哪个元素，然后才能进行修改
5. if str in arr:print("bababab")  如果存在那么结果为true，否则为false
6. if str not in arr:print("bababab")  如果不存在那么结果为true，否则false
7. index,count与字符串中的用法相同
8. del arr[index]  根据下标进行删除
9. arr.pop()  删除最后一个元素
10. arr.remove(str)  根据元素的值进行删除
11. arr.reverse  倒序排列数组
12. arr.sort(reverse=True)  将list按特定顺序重新排列，默认为由小到大，参数reverse=True可改为倒序，由大到小。

## 3.3 元组

* Python的元组与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。元组使用小括号，列表使用方括号。例如('abc',10,20)

* 访问元组 - tuple[index] ; 修改元组 - python中不允许修改或删除元组的数据

* 元组的内置函数count, index, 用法与字符串列表相同

## 3.4 字典

* py中的字典类似与JS中的对象

* 字典的常见操作
1. dict.get(key)  访问键值，最常用的访问办法，即使key值不存在也不会报错
2. dict[key]=str  通过key找到元素并修改，如果key值不存在，则等于是添加此元素
3. del dict[key]  通过key找到元素并删除，删除后不能访问，del也可以删除整个字典，删除不存在的key值则会报错
4. dict.clear()  删除整个字典
5. len(dict)  返回键值对的个数
6. dict.keys()  返回一个包含字典所有KEY的列表
7. dict.values()  返回一个包含字典所有value的列表
8. dict.items()  返回一个包含所有（键，值）元组的列表，例如：[('name','abc'),('age','18')]
9. dict.has_key(key)  如果key在字典中，返回True，否则返回False

* 字典的遍历

```py
# 循环遍历字典
dict1 = {'name':'abc','age':18}
# 遍历key键
for key in dict1.keys():
    print(key)
# 遍历value值
for value in dict1.values():
    print(value)
# 遍历item元素
for item in dict1.items():
    print(item)
# 遍历key-value键值对
for key,value in dict1.items():
    print(key,value)
```

## 3.5 python和JS数据类型的区别

* Javascript的数据类型比较简单，有object、string、boolean、number、null和undefined，总共六种；Python中一切均为对象，像module、function、class等等都是。Python有五个内置的简单数据类型bool、int、long、float和complex，另外还有容器类型，代码类型，内部类型等等。

* 布尔：Javascript有true和false。Python有True和False，没有区别。

* 字符串
1. JavaScript语言采用Unicode字符集是UTF-16，UCS的码点将与Unicode完全一致。UTF-16取代了UCS-2，或者说UCS-2整合进了UTF-16。所以，现在只有UTF-16，没有UCS-2。在不涉及到字符串字节操作时，JavaScript编码和网页编码即使不一致也可以使用。但是当进行诸如Base64涉及字节之类的操作，尤其是有中文字符时，JavaScript编码的字符内容在网页中或者在服务器端显示为乱码。
2. Python使用ASCII码。需要调用encode、decode来进行编码转换。使用u作为前缀可以指定字符串使用Unicode编码。ANSI不代表具体的编码，它是指本地编码。比如在简体版windows上它表示GB2312编码，在繁体版windows上它表示Big5编码，在日文操作系统上它表示JIS编码。

* 数值
1. Javascript中所有的数值类型都是实现为64位浮点数。支持NaN(Not a number)，正负无穷大（+/-Infiity）。
2. Python拥有诸多的数值类型，其中的复数类型非常方便，Python中没有定义NaN，除零操作会引发异常。

* 列表
1. Javascript内置了array类型（array也是object）
2. Python的列表（List）和Javascript的Array比较接近，而元组（Tuple）可以理解为不可改变的列表。
3. 除了求长度在Python中是使用内置方法len外，基本上Javascript和Python都提供了类似的方法来操作列表。Python中对列表下标的操作非常灵活也非常方便，这是Javascript所没有的。例如l[5:-1],l[:6]等等。

* 字典、哈希表、对象
1. Javascript中大量的使用{}来创建对象，这些对象和字典没有什么区别，可以使用[]或者.来访问对象的成员。可以动态的添加，修改和删除成员。可以认为对象就是Javascript的字典或者哈希表。对象的key必须是字符串。
2. Python内置了哈希表（dictS），和Javascript不同的是，dictS可以有各种类型的key值。

* 空值
1. Javascript定义了两种空值。 undefined表示变量没有被初始化，null表示变量已经初始化但是值为空。
2. Python中不存在未初始化的值，如果一个变量值为空，Python使用None来表示。
3. 当在Python中访问一个不存在的变量时，会抛出NameError的异常。当访问对象或者字典的值不存在的时候，会抛出AttributeError或者KeyError。