# 4-文件操作

## 5.1 打开与关闭

* 打开：open(文件名，访问模式)
1. 语法：f = open('test.txt', 'w')，以下为访问模式：
2. r  以只读方式打开文件。文件的指针将会放在文件的开头。这是默认模式。必须存在否则报错。
3. w  打开一个文件只用于写入。如果该文件已存在则将其覆盖。如果该文件不存在，创建新文件。
4. a  打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。也就是说，新的内容将会被写入到已有内容之后。如果该文件不存在，创建新文件进行写入。
5. rb  以二进制格式打开一个文件用于只读。文件指针将会放在文件的开头。这是默认模式。
6. wb  以二进制格式打开一个文件只用于写入。如果该文件已存在则将其覆盖。如果该文件不存在，创建新文件。
7. ab  以二进制格式打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。也就是说，新的内容将会被写入到已有内容之后。如果该文件不存在，创建新文件进行写入。
8. r+  打开一个文件用于读写。文件指针将会放在文件的开头。
9. w+  打开一个文件用于读写。如果该文件已存在则将其覆盖。如果该文件不存在，创建新文件。
10. a+  打开一个文件用于读写。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。文件打开时会是追加模式。如果该文件不存在，创建新文件用于读写。
11. rb+  以二进制格式打开一个文件用于读写。文件指针将会放在文件的开头。
12. wb+  以二进制格式打开一个文件用于读写。如果该文件已存在则将其覆盖。如果该文件不存在，创建新文件。
13. ab+  以二进制格式打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。如果该文件不存在，创建新文件用于读写。
14. 规律：后缀带B的是二进制，后缀带+是支持读写，不带+时打开文件时会清楚原文件内容

* 关闭文件：close( )

## 5.2 文件的读写

* 写数据(write)，如果文件不存在那么创建，如果存在那么就先清空，然后写入数据

```py
f = open('test.txt', 'w')
f.write('hello world, i am here!')
f.close()
```

* 读数据(read)，使用read(num)可以从文件中读取数据，num表示要从文件中读取的数据的长度（单位是字节），如果没有传入num，那么就表示读取文件中所有的数据
1. 如果open是打开一个文件，那么可以不用写打开的模式，即只写 open('test.txt')
2. 如果使用读了多次，那么后面读取的数据是从上次读完后的位置开始的

```py
f = open('test.txt', 'r')
content = f.read(5)
print(content)
print("-"*30)
content = f.read()
print(content)
f.close()
```

```py
# 文件复制备份
def copy(file,newfile):
    f1=open(file)
    # content=f1.read() # 如果遇到大文件时，read读取所有内容是非常容易内存报错的
    while True:
        tmp=f1.read(1024) # read的单位是字节
        content+=tmp
        if len(tmp)==0:
            break

    f2=open(newfile,'w')
    f2.write(content) # write 只接受字符串参数

    f1.close()
    f2.close()

filename = input("请输入要复制的文件名：")
newfilename = input("请输入备份文件的名字：")

copy(filename,newfilename)
```

* 读数据（readlines），readlines可以按照行的方式把整个文件中的内容进行一次性读取，并且返回的是一个列表，其中每一行的数据为一个元素

* 读数据（readline），读取单行内容，以换行符为结束

## 5.3 定位读写

* 获取当前读写的位置 tell()

```py
f1=open('test.txt')
f1.read(2)
position=f1.tell()
print(position) # 2
f1.close()
```

* 定位到某个位置 seek(offset, from)
1. offset:偏移量，py3中支持负值，py2不支持
2. from:方向 (0:表示文件开头，1:表示当前位置，2:表示文件末尾)

```py
# 重设文件读写的位置
f1=open('test.txt')
f1.read(2)
position=f1.tell()
print(position) # 2

f1.seek(0,0) # 将文件定位到头部
position=f1.tell()
print(position) # 0

f1.close()
```

## 5.4 对文件和文件夹的操作

* 文件重命名 rename(需要修改的文件名, 新的文件名)

```py
import os
os.rename("原文件.txt", "新文件.txt")
```

* 删除文件 remove(待删除的文件名)

```py
import os
os.remove("文件.txt")
```

* 创建文件夹 os.mkdir("文件夹名")

* 删除文件夹 os.rmdir("文件夹名")

* 获取当前目录 os.getcwd() 返回当前的操作的绝对路径

* 改变默认目录 os.chdir("../")

* 获取目录列表 os.listdir("./")

## 5.5 批量重命名

```py
# 批量重命名
import os
floder_path='testDir'
# floder_path=input("请输入需要批量重命名的文件夹路径：")
floder_list=os.listdir(floder_path) # 获取文件列表
customStr='文件前缀-' # 自定义前缀
# os.chdir(floder_path) # 更改操作路径
# print(os.getcwd()) # 当前操作的绝对路径
for name in floder_list:
    if name.find(customStr)>-1:
        continue # 如果要添加的前缀已经存在，则不进行追加
    # print(name.find(customStr))

    old_file_path=floder_path+'/'+name
    new_file_path=floder_path+'/'+ customStr + name

    # print(old_file_path,new_file_path)
    os.rename(old_file_path,new_file_path)
```